> 初稿：2020年07月12日

这周三的时候，我就在想这周应该写一篇什么文章？我想写写我对写作的看法，或者更准确的说法是，对用文字来做记录的看法。

可能这有些长，有些混乱，我平常就是这么写的。

我现在使用的记录方法有**文字，录音，照片**。  

## 文字记录
文字记录，我主要使用4种形式，日记，主题笔记，便签，讯飞语音转文字。

日记，是去年到现在我最主要的记录形式，用来记录一天的胡思乱想。因为这种形式最自由，最放松。**记日记，仿佛想法从指间流出，敲动键盘，就像是在弹奏**，是一种有趣的休闲方式，和看小说有得一拼。我把这种写作形式称为**意识流式写作**，记录下心里想什么，不关心对错，让自己的心载着自己来写，写到哪算哪。写的不好又如何，写的这一句和下一句不搭又如何。我就喜欢在日记中这样胡思乱想，胡写乱记。

我在日记中记录一些我的日常生活，一些事情对我的触发，一些我看到的文章的网址，一些不好归类的事情。我在日记中写下所有前言不搭后语的句子，是一个放想法的袋子。我一直有一个偏信，只有写得多、写得乱，才好总结，才好进一步整理。我特别喜欢这样的混乱感。

主题笔记，我此前一直在用，主要用来总结一些工作上的事。做一些渲染架构、DX11、HLSL、游戏、材质系统等等知识性的总结。但是用的也不系统，这些总结更像一个分主题的收藏夹，而不是自己的总结。

今年以来我做了些改变，总结做的更细，毕竟只收藏不自己整理用处也不大。同时，我把我想过的东西写成一篇篇文章。因为这些东西写出来是给自己看的，我喜欢在这样的记录中，问自己一些问题，同一个观点我可能从正反两方面来问，可能对换主语和宾语，看一下会发生什么。我觉得这样的写作，有点像一个**语言的游乐场**，我在里边玩一些文字游戏，也玩一些反复追问的游戏，就像一场冒险，有时候写着写作，会写出完全不同的东西来。我挺享受这样的写作体验的。

便签，我以前用小米手机的便签，现在换手机了，用华为手机的便签。用来记录我突发的想法。因为有时候脑子里会突然出现奇怪的想法，我害怕这些想法跑了，就赶紧用便签记录下来。因为打开 Evernote 来写东西比较慢。我用便签是因为这种方式很快，我一秒解锁手机，一点就进入便签，然后就能写，不用关注是否符合某个主题。这种方式非常快捷，能够快速抓住想法的尾巴。

讯飞输入法的语音功能，我去年发现了app后，用的还挺多的。我中午吃完饭后会出去走走，有时会用用这个功能。或者下班回家的路上。我一般一句一录，这样我就可以给我记录下来的东西分段，或者调整先后顺序，有点像打字，但是却是用语音来打字的。这种方式可以快速记录下来一些复杂的事情，因为写毕竟没有说得快，我挺喜欢这种方式，因为能一下子录10-20分钟，将自己脑子里的东西都倒出来，还是很爽的。不用管错别字，重要是记录。等记下来，以后有的是时间来整理。

## 录音

我从去年养成的这个习惯。我一般从周一到周五，每天早晨录一次。从家里走路到公司，大约有15分钟左右，我一般会录8-9分钟。去年录的较多的是和工作和生活，很像一个语音版本的日记。一般都是回顾昨天干了什么，今天准备干什么。因为每天录的主题都差不多，所以用词越来越准确，因为天天说，总会找到一些字词，或者一些概念集合，能越来越准确的表达自己的意思，也算一个好的收获吧。

去年国庆以后，如果我没有记错，因为我那段时间在练习新概念3，有一天早上我就想，我能不能用英文来描述一些事呢？比如说出我走路时看到的每一个东西，比如 car tree schoool red，都是一些简单的单词。后来我开始使用句子来描述我见到的，比如 "There is a bird singing. There is a kid running before me. It is a good day.  I wake up at seven o'clock this morning." 这样一些句子。最近呢，我在看 Derek Sivers 的文章，也翻译了一些。他的文章用词非常简单，但是却可以表达几乎所有的东西。我也这样来，刚开始有些不顺，但是现在越来越好了，因为就像我上面写的，我所关注的东西就那么多，说的越多，越容易找到词语来表达，而这些词语是有限的，自然越说越容易。

有时我会把讯飞语音转文字和录音同时打开来记录，结合两者的功能。

## 照片

我倒是挺喜欢拍照片。照片能够记录下一些花草树木、光影变化、美景。

但是我还是喜欢用文字来记录我的感受，或者写在日记里。

---

因为我主要通过文字来做记录，所以我来写写我对写作的看法。

## 为什么我喜欢写作？
从大学时代，我就一直有一个想法：**重估一切事物的价值**。我一直想做，但是一直找不到好的方法。我从去年开始写日记，到今年我围绕主题来写东西，我发现我找到了解决方法。是什么呢？就是写作。

为什么写作能解决这个问题？或者说写作有助于解决这个问题呢？

因为，要重估，就得有重估的对象，这个对象是什么呢？很大一部分就我所形成的看法（可能还有别的，待定）。如果我都不知道我对事物的看法是什么，怎么重估！而写作能够辅助这件事，通过写作，我首先可以将自己的想法记录下来。想的对错都不重要，重要的是记录。当然可能因为我文字表达，或者因为语言先天的不足，我的记录和实际的想法有比较大的出入，但是哪怕只是表达出来20%，也比自己什么也没写强。何况，通过自己的不断修正，最后这个表达的极限能够达到%50或80%。

所以写作有助于**将我们的想法凝固下来**。

当一个想法凝固下来后，我就可以逐步的去修正，进行重新思考。我可以去梳理这些想法来源于哪里，有哪些更底层的起因，尝试将起因抽取出来。然后去审视自己的想法、观点、判断是否有冲突。能解决冲突当然好，但是如果解决不了，让自己知道冲突存在，也非常不错。

当我将想法记下来，每次重新思考时，就有了一个基准。我每次可以将这个基准推得更远一些。就像玩游戏，每推进一点就产生一个新的存档，而不用每次都重新开始。每次都在一个新起点上开始。

我想起一句话，站在巨人的肩上，可以看得更远。我改改，**站在自己的肩上，也能思考的更远**。

所有这些倒是有有点像软件中的日志系统（log System），我这是在给自己打日志，可以命名为**我的日志**。既然我们给软件都打了日志，细心的分析软件系统是否运行正常。那么对于更重要的自己，不也得细心观察，看一看是否出岔子了吗？

这和我只在自己心里想有什么区别的？我把心里的思考称作为**隐性化思考**，因为不稳定，流动性太强。我把写下来的思考称作为**显性化思考**，我好像在哪看过说**写作是形式化思维**。我通过记录下我的所有思考过程，类似意识流的方式，想到什么记下什么，我不止可以得到一个结论，我还可以复盘自己的思考过程。如果这个思考过程可以复制，我可以应用到下一次思考中。如果有明显的漏洞，我可以修正，然后重新来思考。

这样的**意识流式写法**，写出来有些混乱，但是我挺喜欢这种混乱感的。也是我的一种偏好吧。我认为在思考过程中，本来就处于一种混乱状态、跳跃状态中，那么记录思考的文字，当然也会混乱。在初次想一个问题的时候，实际上每次思考的时候，我都挺喜欢这种混乱的，因为这给我带来了表达的自由。

消除混乱有的是方法，比如写完第一版以后，重写。但是我特别珍视我第一次写的时候的混乱的，因为这样的混乱能够暴露更多的自己，将自己的潜藏的无意识暴露出来，而这样的无意识，平常很难觉察。但是通过这种**混乱的意识流式写法**却能让自己觉察到无意识，确实很难得。

## 怎么来写作呢？
我把写作更多的称作是一种记录，记录所思所想，不是为了成为名家，成为作家，更多的是写给自己。

写作，或者说记录，实际是用字来记录声音的，基本上我们从口中说出来每句话，脑子里想出来的每个概念，都能够直接记成文字。一个发音对应一个字，可以直接转录。所以只要会说话，会写字，愿意将自己说的话转成文字，那么就会写作。用口语的词汇来写作，怎么说就怎么写，我几乎找不到日常口语有转不成文字的。

我特别推荐从写日记开始，因为我就是这样来做的。怎么写日记，就从流水账开始，就像将自己一天发生的事，讲给**自己**这个最忠诚的朋友。如果在写流水账的过程中，有什么触动，那那就把触动转录为文字。可以说很简单。

按照 Derek 的推荐，一篇文章最好只写一个主题，符合软件中的**单一职责原则**，最好自己念一遍自己写的，如果3-5分钟能念完最好了。我倒是愿意做一些这方面的尝试，说不定我会弄一个 podcast。

## 我是用什么软件来写东西的？
此前我在 Evernote 上写，因为可以多端同步。

现在我用 VScode 来写，格式是 markdown，比纯文本好用些。用文件夹来进行分类，并放到了 github 的私有仓上。这样我可以进行版本管理。通过版本管理，我能知道我修改了哪一行，并且可以持续跟踪，不怕丢失数据。

使用自己的文件夹系统，有一个好处是，我更愿意修改，以前在 Evernote 上写时，一篇文章写好后，很少修改，现在我倒是挺喜欢不断修改，就像在写代码。

我特别喜欢每天写完以后，将新写的、修改的都做一次提交，感觉非常棒。

## 写作的其他好处
写作，记录，是一种生活方式，就像看小说，看电影，听歌。写的多了，会爱上写作。写作过程有时会愉悦，有时会平静。

就像 Derek 说的，希望给每一个自己爱读的书、爱看的电影、常听的歌，都建个文件，写下自己的感受。是的，为什么不呢？像蔡琴、谭维维、蔡健雅、夜愿、Adele、李宗盛、李健等等。我常听李宗盛的歌，好好听啊（这是蔡琴的演唱会中说的一句话，拿过来）！我现在听他的歌，也有新的感触，但是我也很想知道我在1年前、2年前我是什么感受，要是我以前记录下来就好了。我现在开始写，不迟。

今天看 Paul Graham 关于写作的想法，他说，**写作是产生新想法的方式**。确实如此，我在开始写的时候，也不知道能写这么长，而且真有一些我从前没有想到的想法出现。

以上。
